Die Schlacht von Inverkeithing fand am 20. Juli 1651 bei Inverkeithing am Firth of Forth gegenüber von Edinburgh statt. Es war eine Schlacht der Kriege der drei Königreiche[2] Die Kontrahenten waren die englische Parlamentsarmee unter John Lambert und eine schottische Covenanter-Armee unter Sir John Brown of Fordell, die im Auftrag von König Karl II. agierte. Lamberts Streitmacht war eine Expedition auf See, die in Fife landete, um die schottische Hauptposition in Stirling zu umgehen. Die Schlacht führte zu einem entscheidenden Sieg der Engländer, der den Kräften von Oliver Cromwell die Kontrolle über den Firth of Forth verlieh und die Verteidigungsposition der schottischen Hauptarmee unter David Leslie (1. Lord Newark) überflügelte.